# 👻크리스마스 프로모션🎄

- 이번 4주차 과제는 크리스마스 프로모션을 구현해보는 것이었습니다.
- 이번 미션은 비즈니스팀으로부터 메일을 받는 형식으로 요구사항을 전달받았고 정말 실무에서 일을 하는듯한 느낌을 받아 재밌게 진행했습니다!
- 이번 미션이 실무에서 다른 팀에서 요청을 받은 상황이었던만큼 구현만 하는 것을 넘어 기능이 추가되는 상황을 생각하여 코드도 유지보수에 용이하게 구현하는 것에 목표를 두고 구현하였습니다!!

# 배운 것과 공부한 것들

## 1. 프로그램 구현에 대한 고민들🤔

- 이번 주 미션은 사실 구현부터 많은 오류들과 고민을 경험했는데요..
- 저의 모든 고민들에 대해 기록하지는 못했지만 정리를 하고 가야할 것 같은 고민들은 정리를 해보았습니다.
- 이벤트의 주의 사항들을 어떻게 정리할지, 할인 클래스의 무거운 책임을 어떻게 분산시켜줄지나 평일 할인과 주말 할인의 중복된 코드들을 어떤 방식으로 정리할지에 대해 고민한 내용을 정리해보았습니다.
- 이번 미션은 구현 방향에 대한 고민들을 굉장히 많이 했는데 그런 점들을 못 담아서 아쉬운 것 같습니다..😢
- **[프로그램 구현의 고민들](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/4%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8%20%EA%B5%AC%ED%98%84%EC%9D%98%20%EA%B3%A0%EB%AF%BC%EB%93%A4.md)**

## 2. 입력값 검증에 대한 고민들..⌨️

- 저는 이전 미션들에서는 입력값에 대한 유효성 검증을 Model부분에서 실행하였습니다.
- 하지만 이번 미션에서 주어진 요구사항에서는 이런 부분이 있었습니다.
    - 아래 있는 `InputView`, `OutputView` 클래스를 참고하여 입출력 클래스를 구현한다.
    
    ```python
    public class InputView {
        public int readDate() {
            System.out.println("12월 중 식당 예상 방문 날짜는 언제인가요? (숫자만 입력해 주세요!)");
            String input = Console.readLine();    
            // ...
        }
        // ...
    }
    ```
    
- 입력 받은 부분을 InputView에 둬야 한다는 것은 사용자가 잘못된 값을 입력했을 때 다시 받을 로직을 InputView에 둬야한다는 것이고 “유효성 검증 로직을 View단에 둬야하나?” 라는 생각을 하게 되었습니다.
- 그래서 이에 대해 많이 찾아보고 고민해봤습니다. 이에 대한 내용들을 찾아보며 고민하고 리팩토링해본 경험을 기록으로 남기게 되었습니다!
- 아래는 이에 대한 기록입니다!
- [**입력값 검증에 대한 고민들..**](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/4%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%EC%9E%85%EB%A0%A5%EA%B0%92%20%EA%B2%80%EC%A6%9D%EC%97%90%20%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EA%B3%A0%EB%AF%BC%EB%93%A4...md)

## 3. 전략 패턴🙆‍♂️

- 이번 미션에서는 할인에 대한 로직을 효율적으로 구현하기 위해서 전략 패턴을 적용해보았는데요.
- 사실 전략 패턴을 적용하게 된 계기가 있었습니다. 저는 쉴 때 틈틈이 책을 읽고 있었는데 이번 주에 새로 읽게된 책이 헤드 퍼스트 디자인 패턴이었습니다. 이 책의 첫 장이 마침 전략 패턴이었고 이를 할인 로직에 적용할 수 있을 것 같아 적용해보았습니다.
- 제가 처음 적용하려고 마음먹고 대충 머릿속으로 구상해봤을 때와는 달리 꽤나 고난이 있었는데요..
- 전략 인터페이스의 메소드를 추가할지 제거할지에 대한 고민도 많이 하였고 전략 클래스들을 사용하는 방법에서도 고민을 많이 하였습니다!
- 하지만 전략 패턴을 적용해보는 과정에서 공부한 내용을 차근차근 정리해보며 인터페이스와 전략클래스, 사용할 클래스에 대해 큰 틀을 잡고나니 구현이 많이 편해졌던 것 같습니다.
- 전략 패턴을 다 적용하고 나서도 많은 고민을 했던 것 같습니다. 각 할인 클래스의 객체를 List에서 하나하나 다 선언해주는 것이 맞는 건지, 각 클래스에서 꼭 할인명을 메소드를 통해 따로 반환해줘야할지, 그냥 메소드를 할인명으로 두고 사용할지 등에 대한 고민이 많았는데 이에 대해서는 많이 검색해보며 제 나름대로의 기준을 두고 구현하였습니다!!
- [**전략 패턴 공부**](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/4%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%EC%A0%84%EB%9E%B5%20%ED%8C%A8%ED%84%B4(Strategy).md)
- **[전략패턴 적용기..🤣](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/4%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%EC%A0%84%EB%9E%B5%ED%8C%A8%ED%84%B4%20%EC%A0%81%EC%9A%A9%EA%B8%B0..%F0%9F%A4%A3.md)**

## 4. **리팩토링하기😢🤔…😃**

- 이번 미션에서는 리팩토링을 진행하면서 이 때까지의 미션보다 더 많은 고민과 공부를 하였습니다.
- 이번 프리코스에서 가장 인상적이고 행복했던 순간을 꼽으라면 이번 Discount 클래스를 리팩토링했을 때였습니다.
- Discount의 코드가 많이 지저분한 것 같아 메소드 당 하나의 기능을 담당, getter, setter 제거를 기준으로 두고 리팩토링하였습니다.(사실 처음부터 염두에 두고 하는게 맞는 것 같지만 실력이슈로 구현을 우선으로 했습니다..)
- Discount 의 메소드들은 Controller 클래스와 연관된 부분이 많았기 때문에 리팩토링하는데 시간이 많이 걸렸습니다. 이를 수정하며 한 개를 수정하니 다른 코드들도 줄줄이 안되는 모습을 많이 마주하였는데 객체지향적인 프로그래밍의 중요성을 정말 많이 느낀 것 같습니다…
- setter와 getter 메소드를 수정하는 과정에서 메소드에 전달되는 인자가 3개가 되는 경우가 있었는데 이 부분에 대해서도 고민을 많이 하였습니다. 하지만 “메소드 분리하기 > 인자 수 줄이기”라는 우선 순위를 가지고 진행하였습니다!
- 이 부분에 대해서 고민을 많이 한만큼 다 해결하고 나서 큰 성취감을 느꼈고 저에게는 프리코스를 진행하며 가장 기쁘고 뿌듯했던 순간이었습니다. (도서관에서 너무 기뻐서 소리지를 뻔 했습니다…☺️)
- **[Discount 클래스 리팩토링하기😢🤔…😃](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/4%EC%A3%BC%EC%B0%A8/Discount%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A7%81%ED%95%98%EA%B8%B0%F0%9F%98%A2%F0%9F%A4%94%E2%80%A6%F0%9F%98%83.md)**

## 5. 코드 커버리지

- 저는 테스트 코드를 더 잘 작성할 방법을 찾다가 Intellij의 코드 커버리지 확인 기능을 알게 되었습니다.
- 코드 커버리지는 현재 **프로젝트의 코드들이 테스트 코드에서 사용된 정도**를 백분율(%)로 수치화한 것입니다.
- 이를 통해 테스트 코드를 작성하지 못한 부분이 존재하는지를 확인할 수 있어서 테스트 코드를 보충하기 좋습니다!
- 이 기능을 사용하고 테스트 코드를 추가로 작성해야하는 부분이 눈에 띄게 수치화되어 나타나는 것이 좋아서 이에 대한 내용을 기록해보았습니다!
- [코드 커버리지](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/4%EC%A3%BC%EC%B0%A8/Discount%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%20%EB%A6%AC%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A7%81%ED%95%98%EA%B8%B0%F0%9F%98%A2%F0%9F%A4%94%E2%80%A6%F0%9F%98%83.md)

# 정리🔥

- 4주차에서는 코드를 구현하는 것에도 많은 노력을 쏟았지만 이를 리팩토링하는 데에 더 많은 노력을 쏟았습니다.
- 구현을 할 때도 나름 힘들게 했다고 생각했는데 이를 리팩토링할 때는 구현을 하는 것에 한 5배 정도는 어려웠던 것 같습니다. 이를 어떤 방향으로 리팩토링할지 찾는 것과 현재 제가 구현한 코드를 다른 방식으로 바꾸고 적용해보려 하는 과정이 꽤나 힘들었습니다.
- 리팩토링하면서 든 생각은 다음과 같습니다.
    - “와 이걸 내 코드에 어떻게 적용하지??”
        
        → “어떻게든 적용했는데 이게 왜 안 될까?”
        
        → ”와 이게 되네 다음부터는 코드 구현할 때 효율적인 방법을 더 많이 고민해보고 구현해야겠다.”
        
        → “효율적인 방법을 고민해보려면 방법들을 많이 알아야하지 않을까? 
        
        ⇒ “방법들을 알려면 어떻게 해야할까?”
        
        → “이런 구현과 리팩토링 경험들을 많이 해보자!”
        
- 결론은 “이런 경험을 많이 하자!!”는 것이네요..
- 우테코를 해보지 않았다면 이런 고민조차 하지 못했을 수도 있으니 이런 고민들을 지금 할 수 있다는 것이 행운이라고 생각합니다!
- 정말 우테코 프리코스를 진행하며 얻은 것이 많은 것 같습니다!! 도전해본 나 자신을 칭찬하며 다음 프리코스 전체 회고록으로 돌아오겠습니다!
- 프리코스를 참여하신 분들 모두 고생하셨고 참여하지 않으셨는데 고민하시는 분들이 있다면 무조건 참여해보시는 것을 추천드립니다!!👍👍
