# 로또🎱

- 이번 3주차 과제는 로또를 구현해보는 것이었습니다.
- 로또의 방식은 입력 금액, 당첨 번호, 보너스 볼을 사용자에게 입력받아 입력 금액만큼의 랜덤 로또를 생성한 뒤 당첨 결과를 출력하는 것이었습니다!!

# 배운 것과 공부한 것들

## 1. 테스트 코드

- 이번 미션에서는 프리코스에서 유닛 테스트를 공부해보라고 공부 가이드를 제공해주셨습니다!
- 그래서 이번 미션을 진행할 때 기능에 대한 단위 테스트를 해보고자 테스트 코드를 먼저 공부하고 코드를 구현하자는 생각을 가지고 진행하였습니다!
- 그리고 공부를 마치고 나서 코드를 구현하며 각 입력과 출력에 대한 단위테스트들을 진행했고 이는 저에게 큰 효율을 가져다준 방법이었습니다.
- 코드를 수기로 테스트하면 입력해야하는 것이 많아질수록 비효율적인 방법이 될텐데 테스트 코드를 작성하는 것은 한번만 작성하면 구현할 때도 사용할 수 있지만 리팩토링할 때도 사용할 수 있었다는 것이 큰 장점이었던 것 같습니다.
- 아래는 프리코스에서 제공해주신 테스트 코드 가이드를 따라 공부하보고 문제를 풀어본 것입니다!
- [**단위 테스트를 위하여!**](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/3%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%93%9C%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%98%EA%B8%B0.md)

## 2. MVC 패턴

- 이전 미션까지는 “우선 쓰레기 코드라도 만들고 리팩토링을 통해 구현하자!”라는 생각을 가지고 했었습니다. 하지만 이번 미션에서는 “설계 단계에서 MVC 패턴을 적용하고 그 설계를 바탕으로 기능을 구현해보자!”라는 목표를 가지고 구현하였습니다.
- 사실 처음에는 어색한 부분도 있었고 설계대로 흘러가지 않는 부분도 많았지만 코드 구현을 다 하고 나니 효율성을 느꼈던 것 같습니다.
- 이전 미션들처럼 복잡하지 않은 미션들에서는 비효율적이라도 쓰레기 코드를 만들고 리팩토링하는 것이 가능하겠지만 앞으로 많은 프로그램들을 개발하고 유지 보수할 때는 이 방법이 시간을 많이 잡아 먹을 것 같아 이렇게 설계하고 구현하는 부분이 좋았다고 생각합니다!!

## 3. HashSet

- 저는 이번 미션에서 로또 번호를 랜덤으로 생성할 때 이미 중복된 로또들을 빼려고 생각하고 있었습니다.
- 그래서 중복 제거에 대한 방법을 생각해보던 중 이전에 읽은 책인 head first java의 HashSet에서 중복 확인 방법의 내용이 기억나서 적용해보려 다시 공부를 했습니다.
- 하지만 나중에 생각했을 때 랜덤 로또들은 여러 개가 중복으로 나와도 운이 작용하는 요소이기 때문에 괜찮다는 생각을 하였지만 나중에 중복제거를 사용할 수도 있으니 생각난 김에 정리해보았습니다!
- 이에 대해 테스트 코드도 작성하여 결과도 확인해보며 공부를 하였습니다.
- [**중복 확인(feat.HashSet)**](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/3%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%EC%A4%91%EB%B3%B5%20%ED%99%95%EC%9D%B8(feat.HashSet).md)

## 4. Enum📝

- 지난 미션에서는 Enum을 공부만 해보고 적용은 해보지 못했었습니다!
- 하지만 이번 미션에서는 Enum을 사용하라는 요구사항이 있었고 이를 기회로 삼아 Enum을 적용해보았습니다.
- 저는 로또의 결과를 상수로 매핑하여 Enum 클래스에 저장해주었고 일치 갯수와 보너스볼 포함여부를 받아서 그에 맞는 상수를 반환해주는 메소드도 구현하여 넣어주었습니다.
- 또한 이를 사용하여 각 결과에 대한 일치 갯수를 저장하는 EnumMap을 만들어 사용해 보았습니다.
- Enum을 적용할 때 어떻게 구현할지 생각하는 부분에서 많은 어려움을 겪어 직접 EnumMap에 대한 테스트 코드들을 많이 구현해보며 어떻게 사용할지에 대한 감을 잡았었습니다.
- [**Enum 적용해보기(feat.EnumMap)**](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/3%EC%A3%BC%EC%B0%A8/Enum%20%EC%A0%81%EC%9A%A9%ED%95%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0(feat.EnumMap).md)

## 5. Stream🛣️

- 저는 기존 컬렉션 데이터의 처리는 for나 foreach문을 사용하며 요소들을 하나씩 다뤘었습니다.
- 하지만 이러한 방법은 복잡한 처리가 필요하거나 컬렉션의 크기가 커지면 성능 저하를 일으키게 된다고 하여 이를 해결하기위해 Stream을 사용하여 코드를 리팩토링 해보았습니다.
- Stream을 공부하고 적용해보니 코드가 눈에 띄게 깔끔해져서 이 부분에서 정말 많은 뿌듯함을 느끼고 신났던 것 같습니다!
- 공부는 기본적인 내용들에 대해서만 공부하고 적용 단계에서 필요한 부분에 대한 공부를 추가해가며 진행했는데 이 부분에서 어려움을 살짝 겪었지만 그래도 잘 적용해낸 것 같습니다!
- [**Stream...너는 누구냐.**](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/3%EC%A3%BC%EC%B0%A8/Stream...%EB%84%88%EB%8A%94%20%EB%88%84%EA%B5%AC%EB%83%90.md)
- [**Stream 정복기**](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/3%EC%A3%BC%EC%B0%A8/Stream%20%EC%A0%95%EB%B3%B5%EA%B8%B0.md)

## 6. record📖

- 저는 이번 미션에서 DTO를 적용해보기 위해 데이터를 저장하는 클래스를 만들려고 했습니다.
- 이것에 대해 공부를 진행하며 JDK16부터 업데이트된 record 클래스를 알게 되었고 getter(accessor), equals(), hashCode(), toString() 메소드를 자동으로 생성해준다는 것이 강력한 기능인 것 같아 사용해보려고 공부했습니다.
- 이번 미션에서 적용은 어려움이 많아 실패했지만 다음 미션에서는 기회가 된다면 꼭 적용해보고 싶습니다!
- [**record… 누구세요…**](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/3%EC%A3%BC%EC%B0%A8/record%E2%80%A6%20%EB%88%84%EA%B5%AC%EC%84%B8%EC%9A%94%E2%80%A6.md)

## 7. 코드 리팩토링 하기😢

- 정말 단일적인 부분에서 보면 시간을 가장 많이 쏟은 부분인데요..
- 적용해보기 위해 공부했었던 Stream, EnumMap, DTO, DAO, VO 등을 적용해보고 코드의 수정할 부분들을 찾기 위해 다 구현한 코드를 다시 클래스별로 쪼개어 설명을 붙여서 정리해보고 리팩토링할 부분을 찾아보는 공부를 하였습니다.
- 아무래도 코드를 다 읽어보는 것보다는 클래스와 메소드를 한 줄 정도로 정리하여 계속 읽으며 리팩토링 해보는 것이 공부에 더 효율적일 것 같아서 이런 방법을 사용해보았습니다.
- 결과적으로는 리팩토링 공부에 많은 도움이 된 것 같습니다!
- **[리팩토링해보기 (기능 정리와 DTO, Stream)](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/3%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%EB%A6%AC%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A7%81%ED%95%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0%20(%EA%B8%B0%EB%8A%A5%20%EC%A0%95%EB%A6%AC%EC%99%80%20DTO%2C%20Stream).md)**

# 정리🔥

- 이번 3주차는 저번 미션들보다 고급..? 기능들에 대해 많은 공부들을 한 것 같습니다.
- 그리고 이번 미션에서는 정말 수많은 오류와 실패의 과정을 겪으며 리팩토링 - 롤백의 과정을 수없이 반복해본 것 같습니다..!
- 자려고 누웠다가 방법이 생각나서 밤을 샌 적도 있고 끝내 적용에 성공했을 때의 그 짜릿함이 정말 행복했었던 것 같습니다🤣
- 다음 4주차 미션에서는 클래스와 메소드를 더 세분화하기 위한 노력을 많이 해보고자 합니다!!
- 이번 프리코스 과정은 저에게 정말 많은 행복과 고통을 번갈아가며 주는 성장의 시간인 것 같습니다. 프리코스를 진행하며 우테코 본과정에 대한 열정이 더 많이 생기는 것 같아 의욕이 더 생기는 것 같습니다!!
- 모두들 남은 1주도 화이팅입니다!!🔥🔥🔥
