# 자동차 경주 게임🚘

- 이번 2주차 과제에서는 자동차 경주를 자바로 구현해보았습니다!
- 이번 자동차 경주 게임은 자동차 경주에 참가할 자동차들의 이름을 입력받고 이동을 진행할 횟수를 입력받아 매 이동마다 결과와 최종 우승자를 출력하는 게임이었습니다!

# 배운 것과 공부한 것들

## 1. MVC 패턴

- 저는 우선 이번 미션도 1주차의 미션과 같이 돌아가는 쓰레기라도 먼저 만들고 이를 기반으로 리팩토링하는 방향으로 미션을 진행했습니다!
- 1주차 미션을 마치고 다른 분들의 코드를 많이 둘러봤는데 MVC 패턴이라는 말이 많이 보였습니다! 그래서 저는 우선 MVC 패턴이라는 것을 왜 쓰는지부터 시작하여 패턴을 공부하고 적용하는 단계까지 해보았습니다!
- MVC 패턴은 저에게 많은 혼란을 준 부분이었는데요..
- 이 디자인 패턴이라는 것에 정답은 정해져있지 않고 공부를 하면서 “이건 많이 고민해보고 많이 적용해봐야 더 잘 이해할 수 있을 것 같다!”라는 생각이 들어 이 부분에 대해 정말 많이 고민해봤던 것 같습니다..
- 하지만 저의 기준대로 마음대로 적용해본 MVC 패턴에도 원래의 코드보다 정돈되고 전체 흐름에 대한 가독성이 좋아지는 경험을 하여 정말 공부하기를 잘했다라고 생각한 부분이었습니다!
- 아래는 제가 공부해본 MVC 패턴과 적용해본 내용을 정리해본 것입니다!
- [MVC 패턴 공부해보기](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/2%EC%A3%BC%EC%B0%A8/MVC%20%ED%8C%A8%ED%84%B4.md)
- [MVC 패턴 적용해보기](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/2%EC%A3%BC%EC%B0%A8/MVC%20%ED%8C%A8%ED%84%B4%20%EC%A0%81%EC%9A%A9%ED%95%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0.md)

## 2.  테스트 코드

- 이번 2주차 미션에서 추가된 요구 사항에는 “JUnit 5와 AssertJ를 이용하여 본인이 정리한 기능 목록이 정상 동작함을 테스트 코드로 확인한다.”라는 항목이 있었습니다.
- 그래서 JUnit5와 AssertJ를 공부해본 뒤 이번에 테스트 도구를 공부하라고 제공해주신 test/java/study 클래스와 이번에 제공된 테스트 코드까지 살펴보고 실제 필요한 테스트 코드를 직접 작성해보았습니다!
- 1주차의 미션들을 진행하며 테스트 코드의 중요성을 깊게 깨달았기 때문에 이번 미션의 테스트 코드에 대한 공부는 정말 재밌게 한 것 같습니다👍👍
- 테스트 코드에 대해서 JUnit 5와 AssertJ, 테스트 코드 작성해보기까지 공부하였습니다!
- [JUnit 5와 AssertJ 공부해보기](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/2%EC%A3%BC%EC%B0%A8/JUnit5%EC%99%80%20AssertJ.md)
- [테스트 코드 작성해보기](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/2%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%BD%94%EB%93%9C%20%EC%9E%91%EC%84%B1%ED%95%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0.md)

## 3. HashMap

- 이번 과제를 진행하며 저는 MVC패턴을 공부해서 Model 단에 Car라는 클래스에서 객체를 생성하여 list로 데이터를 저장하고 있었습니다.
- 하지만 이런 방법을 사용할 시 getter와 setter를 사용하게 되고 이는 객체지향 생활체조 원칙에 위배되기 때문에 이를 해결하고자 데이터를 HashMap형태로 저장하기위해 이를 공부하여 적용해보았습니다.
- HashMap을 공부하기위해 선행적으로 Map에 대해 공부하였고 적용을 해보다가 순서를 보장하기 위한 LinkedHashMap을 공부하여 적용해보았습니다.
- [아래는 HashMap에 대해 공부하며 정리해본 내용들입니다!](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/2%EC%A3%BC%EC%B0%A8/HashMap.md)

## 4. 추상화 (feat. 추상 클래스, 인터페이스)

- 이번 프리코스에서 더 좋은 객체 지향 프로그래밍을 하기위해 SOLID 5원칙을 공부하였습니다.
- 그러던 와중 OOP(개방 폐쇄 원칙)에 대해 공부를 하다가 추상화라는 개념이 나와 이를 다시 정리해보고 가는 시간을 가졌습니다!
- [추상화](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/2%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%EC%B6%94%EC%83%81%ED%99%94.md)

## 5. Enum

- 이번 미션에서 프로그램의 데이터 그룹화에 도움이 된다는 Enum 클래스에 대해 공부하고 정리해보았습니다!
- 적용 단계까지 해보려했으나 넣을 상수가 적고 어떤 메소드를 넣어야할지, MVC 중 어떤 패키지에 넣어야할지 등에 대한 고민을 해결하지 못하여 적용까지는 해보지 못하였습니다..
- 하지만 공부한 것을 기반으로 3주차 미션에는 꼭 적용해보려 합니다!
- [Enum 공부해보기](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/2%EC%A3%BC%EC%B0%A8/Enum.md)

## 6. 일급 컬렉션(feat. 자바지기**님의 TDD, 리팩토링 강의)**

- 사실 이번 미션에서 한 공부 중 저에게 가장 어려웠던 부분이었습니다..
- 우선 객체 지향 생활체조의 8번 규칙에서는 일급 콜렉션을 사용해야한다고 하여 “일급 컬렉션을 공부해서 적용해보자!”라는 원대한 포부를 가지고 공부하였습니다.
- 하지만 제 생각보다 일급 컬렉션의 벽은 높았고 처음 두 시간 동안은 장점에 대해서도 이해하지 못하고 있었습니다.
- 머리가 슬슬 어지러워질 때쯤 “다른 코드 리팩토링 방법을 찾아서 공부를 하고 일급 컬렉션은 조금씩 자주 보며 이해하도록 노력하자”라는 생각으로 자바지기 님의 TDD, 리팩토링 강의를 보았습니다.
    - 하지만 이 강의에서 저는 리팩토링 공부보다는 개발 공부에 대한 방향을 더 잡는 계기가 되었습니다.
    - 이 강의에서 “컴포트 존을 넘는 공부를 해야 성장한다!”라는 말이 정말 크게 와닿았는데 이 말이 제가 공부를 더 집요하게 하는 계기가 되었습니다.
    - 제 개발 공부에 대한 방향에 계속 도움이 될 것 같아 이 강의도 정리해보았습니다! 이 강의는 정말 강추드립니다!!
    - [자바지기님의 TDD, 리팩토링 강의를 보고.md](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/2%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%A7%80%EA%B8%B0%EB%8B%98%EC%9D%98%20TDD%2C%20%EB%A6%AC%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A7%81%20%EA%B0%95%EC%9D%98%EB%A5%BC%20%EB%B3%B4%EA%B3%A0.md)
- 그래서 하루종일 일급 컬렉션에 매달려서 공부했고 머리로는 이해하는 단계까지 성장하였습니다.
    - 사실 제대로 이해한건지에 대한 걱정은 아직 있습니다 하하…
- 그래서 일급 컬렉션을 적용하려는 단계에서 “한 클래스의 메소드가 많아져도 괜찮을까?”, “그러면 클래스의 크기 기준을 어떻게 둬야하지?”라는 고민들이 있어 이 부분은 3주차를 공부하며 설계 단계에서부터 고민해보며 적용하기로 했습니다!
- [일급 컬렉션 공부해보기](https://github.com/alswp006/woowa-6th-precourse-memory/blob/main/2%EC%A3%BC%EC%B0%A8/%EC%9D%BC%EA%B8%89%20%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98.md)

# 정리

- 이번 1주차에서는 2주차보다 더 많은 어려움을 겪어보고 해결하는 과정이 많아 체감상으로 1주차보다 더 많은 성장을 한 것 같습니다!
- 이번 주차에서 공부를 하며 아쉬운 부분들이 많았는데 공부한 것 중 제 프로그램에 적용을 못해보았다는 부분이 가장 큰 아쉬움으로 남았습니다.
- 3주차에는 이러한 아쉬움을 남기지 않고자 2주차 때 적용하지 못했던 부분을 적용해보려 합니다!
- 이번 주차에서는 공부에 대해서도 많은 성장을 이뤘지만 TDD, 리팩토링 강의를 보며 공부 방향에 대해 생각해보고 더 많은 고민을 하게된 계기가 되었습니다. 저에게 동기부여가 된 부분들이 많아 너무 좋은 시간이었다고 생각합니다!
- 공부에서 막히는 부분이 있어 어려움을 겪을 때는 무작정 계속 하는 것보다 쉬는 시간과 마인드셋도 중요하다는 것을 다시 몸소 느낀 시간들이 된 것 같습니다!
- 남은 기간도 저의 성장을 위해 더 열심히 공부하고 기록해야겠습니다!
- 3주차도 화이팅입니다!!!
